---
title: "باب 4 - سلوک"
description: "امپائر، تماشائیوں، مخالفین کے ساتھ برتاؤ؛ میز پر قسمت اور وقت کی پابندی کا کردار۔"
weight: 4
date: 2026-08-03
author: "Arun Deshpande"
---
*امپائر، تماشائیوں، مخالفین کے ساتھ برتاؤ؛ میز پر قسمت اور وقت کی پابندی کا کردار۔*

DICIPLINE

## سلوک

وقت کی پابندی برتاؤ

کھلاڑی کا رویہ بہت اہم ہوتا ہے۔

## امپائر کے ساتھ رویہ

میں نے کچھ کھلاڑیوں کو امپائروں کے ساتھ انتہائی بدتمیزی سے بات کرتے ہوئے دیکھا ہے جس سے ان کے ساتھ تعلقات خراب ہوتے ہیں۔ مجھے واقعی سمجھ نہیں آتی کہ کھلاڑی امپائرز کے ساتھ بدتمیزی کیوں کرتے ہیں؟ وہ کیا حاصل کرتے ہیں؟ بعض اوقات کھلاڑیوں کو لگتا ہے کہ وہ قوانین کو امپائر سے بہتر طریقے سے جانتے ہیں اور اس لیے وہ بحث کرتے ہیں۔ میں آپ کو بتاتا ہوں، کسی دوسرے گیم میں چیف ریفری کو بلانے کی سہولت کسی بھی کھلاڑی کو حاصل نہیں ہو سکتی جیسا کہ اس گیم میں حاصل کیا گیا ہے۔ اگر آپ امپائر کے فیصلے سے مطمئن نہیں ہیں تو آپ چیف ریفری کو کال کر سکتے ہیں۔ یہاں تک کہ اگر چیف ریفری کا فیصلہ بھی آپ کے خلاف جاتا ہے تو آپ کو ان کے احتجاج پر احتجاجی فیس ادا کرکے اور واقعہ اور قاعدہ کا حوالہ دے کر تحریری طور پر احتجاج درج کرانے کا حق ہے۔ ایسی سہولت کسی اور کھیل میں نہیں ملتی اگر آپ کو ایسا تحفظ دیا جائے تو آپ امپائر سے بحث کیوں کریں گے؟ دوسری طرف اگر آپ امپائر کے ساتھ اچھا برتاؤ کرتے ہیں، تو وہ آپ کا احترام کرے گا۔ میں نے ممبئی کے پانچ بار کے قومی چیمپئن سوہاس کامبلی کو امپائر کے ساتھ ایسا برتاؤ کرتے دیکھا ہے کہ ہر امپائر اپنا میچ ریفر کرنے کے لیے بے چین تھا۔ ہمیں کسی امپائر سے کبھی کوئی مسئلہ نہیں ہوا حتیٰ کہ وہ ہمارے مخالفوں کا بھی اچھا دوست تھا۔ مہاراشٹر میں منعقد ہونے والے ٹورنامنٹس میں میں نے اپنے مخالفین کے دوستوں سے کئی بار درخواست کی تھی کہ وہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ وہ میرے مخالفین کے خیر خواہ ہیں میچ کا حوالہ دیں۔ مجھے ان میں سے کسی ایک کے ساتھ کبھی کوئی مسئلہ نہیں ہوا۔ اگر آپ کی نیت اچھی ہے تو آپ کے ساتھ کچھ غلط نہیں ہوگا۔ پرانے زمانے میں ٹورنامنٹ کے منتظمین میچ سے پہلے بورڈز برابر کر دیتے تھے۔ میں مدراس (چنئی) میں اپنے میچ پر بیٹھا اور فوراً محسوس کیا کہ ہمارا بورڈ ٹھیک طرح سے برابر نہیں ہے۔ میں نے اپنے امپائر سے بورڈ کو برابر کرنے کے لیے پیکنگ دینے کو کہا لیکن امپائر نے یہ کہہ کر پیکنگ دینے سے گریزاں کیا کہ بورڈ پہلے ہی برابر کر دیا گیا ہے۔ میرا مخالف بھی برابر کرنے پر راضی ہو گیا۔

بورڈ لیکن امپائر نے ہماری درخواست نہیں سنی۔ ایک طرف کی ڈھلوان اتنی تھی کہ ہم تماشائیوں کو اپنی پوری کوشش نہیں کر سکتے تھے۔ میں نے ایک چال چلائی۔ میں نے امپائر سے شائستگی سے اس کے پلائینگ کیرم کے بارے میں پوچھا۔ انہوں نے کہا کہ وہ باقاعدگی سے کیرم چڑھا رہے ہیں۔ میں نے اسے اپنی سیٹ پر بیٹھنے کی درخواست کی۔ میں نے ایک سکہ مخالف کی جیب میں مخالف فریم کے قریب رکھا اور اسے آہستہ سے چلانے کو کہا۔ اس نے بہت اعتماد کے ساتھ اپنی جیب سے striker نکالا اور سکہ بجایا لیکن حیرت کی بات یہ ہے کہ اس کا سکہ striker پر نہیں لگا بلکہ جیب میں چلا گیا۔ پھر کچھ کہے بغیر وہ بورڈ سے گیا اور پیکنگ لے آیا۔ تماشائی ڈرامہ دیکھ رہے تھے۔ میں نے محسوس کیا کہ ماحول کشیدہ ہے میں نے فوری طور پر امپائر کو اس انداز میں قائل کرنے پر معذرت کی۔ وہ میرے الفاظ "معذرت" سن کر بہت خوش ہوا اور فوراً جواب دیا، "سر، آپ ٹھیک کہہ رہے تھے میں غلط تھا" میچ ختم ہونے کے بعد میں اسے چائے کے کپ کے لیے لے گیا اور اسے بورڈ کی سطح اور اسے صحیح طریقے سے کرنے کے بارے میں سب کچھ بتایا۔ وہ بورڈ میں لیول کا علم حاصل کر کے بہت خوش ہوا۔ پھر وہ میرے بہت اچھے دوست بن گئے۔ اس لیے مجھے نہیں لگتا کہ امپائر کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنے سے کوئی نقصان ہے۔

## تماشائیوں کے ساتھ حسن سلوک

تماشائیوں کے ساتھ کیسا برتاؤ کرنا بہت سے کھلاڑیوں کے لیے ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ آپ کو بنیادی بات سمجھ لینی چاہیے کہ تماشائی ہی آپ کا الہام ہوتے ہیں۔ ایک حقیقی چیمپئن تماشائیوں کی موجودگی کے بغیر کبھی بھی میچ سے لطف اندوز نہیں ہوگا۔ جب تماشائی آپ کے اچھے اسٹروک پر تالیاں بجاتے ہیں تو آپ کو اعتماد حاصل ہوتا ہے۔ کبھی کبھی آپ بہت زیادہ ہجوم کی وجہ سے تماشائیوں سے پریشان ہو جاتے ہیں۔ اس موقع پر آپ کو اپنا غصہ نہیں کھونا چاہیے۔ آپ صرف ان سے درخواست کر سکتے ہیں کہ وہ آپ کو پریشان نہ کریں۔ ایک بار میں ریاستی چیمپئن شپ ڈبلز فائنل کھیل رہا تھا۔ میرا ساتھی رمیش چٹی تھا۔ ہمارے مخالف سوہاس کامبلی اور وجے سنگم تھے۔ دونوں جوڑے مضبوط تھے۔ ہمارے پاس ہیٹ ٹرک کا ریکارڈ بنانے کا موقع تھا۔ سٹینڈز کے انتظامات کیے گئے لیکن ہجوم تھا۔

اتنا کہ ہر اسٹروک کے لیے ہم سب ان سے درخواست کر رہے تھے کہ وہ واپس آجائیں اور ہمیں کھیلنے کی اجازت دیں۔ وہ خود کو کنٹرول کر رہے تھے۔ ہم جانتے تھے کہ وہ زبردست دباؤ کی وجہ سے ٹھیک سے کھڑے نہیں ہو سکتے تھے۔ یہ میچ تقریباً تین گھنٹے تک جاری رہا۔ چاروں کھلاڑیوں کی افہام و تفہیم کی وجہ سے کھلاڑیوں اور تماشائیوں کے درمیان کوئی رسہ کشی نہیں ہوئی۔

ٹیبل ٹینس یا بلیئرڈ کے مقابلے کیرم کا رقبہ بہت چھوٹا ہے اور اس لیے عام طور پر تماشائی آپ کے بہت قریب ہوتے ہیں۔ بعض اوقات کچھ تماشائی تبصرے کرتے ہیں۔ کسی بھی تبصرے سے آپ کو پریشان نہیں کرنا چاہیے۔ آپ کو اتنا اچھا سلوک کرنا چاہئے کہ وہ برے تبصرے آپ پر کبھی نہ آئیں۔ اگر آپ غصے میں آ جائیں اور آپ کا غصہ ختم ہو جائے تو ان کی طرف سے مزید برے تبصرے آئیں گے۔ میں یہاں مہاراشٹر کے ایک مشہور کیرم کھلاڑی وجے سنگم کی بہترین مثال کا حوالہ دیتا ہوں۔ ممبئی کے دادر میں ونمالی ہال ٹورنامنٹ میں وجے سنگم سوہاس کامبلی کے خلاف کھیل رہے تھے۔ ایک شرارتی تماشائی نے اونچی آواز میں سنگم کو کالا پتھر کہا کہ میچ کے دوران یہ جانتے ہوئے کہ بھیڑ بہت زیادہ ہے اور سنگم اسے پہچان نہیں پائے گا۔ کیا آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ سنگم نے کیا کیا؟ اسے غصہ نہیں آیا لیکن اس نے بس ہجوم میں دیکھا جہاں سے آواز آئی اور ایک شاندار مسکراہٹ دی۔ جس شخص نے تبصرہ کیا تھا وہ اتنا شرمندہ ہوا کہ اس واقعے کے بعد اس کی یا کسی اور کی طرف سے ایک بھی تبصرہ نہیں آیا۔ میچ ختم ہونے کے بعد وہ سنگم آیا اور معافی مانگی۔ آپ کو ہمیشہ تماشائیوں کا بہت احترام کرنا چاہئے کیونکہ وہ آپ کا میچ دیکھنے کے لئے ٹکٹ کی ادائیگی کرتے ہوئے دور دراز سے آتے ہیں۔ آپ کو ان سے شائستگی سے بات کرنی چاہیے۔ اس سے زیادہ وہ کسی چیز کی توقع نہیں رکھتے۔ اگر آپ ان سے عزت کرتے ہوئے بات کرتے ہیں تو وہ لطف اندوز ہوتے ہیں۔ وہ آپ کے پرستار بن جاتے ہیں۔ 80 سالہ بزرگ میرا میچ دیکھنے آرہے تھے۔ جب میں اسے میچ سے پہلے دیکھتا تھا تو میں ہمیشہ اس کے پاس جاتا تھا اس سے پہلے کہ وہ میرے پاس آتا اور اس کی صحت کے بارے میں پوچھتا اور اس کی تعریف کرتا۔

کھیل میں دلچسپی. جب ہم ٹورنامنٹ میں مل رہے تھے تو وہ بہت خوش محسوس کر رہے تھے۔ میں الفاظ میں بیان نہیں کر سکتا کہ مجھے اسے خوش دیکھ کر کیا اطمینان ہوا۔ جب آپ اسے محسوس کریں گے، آپ اس سے لطف اندوز ہوں گے۔

## قسمت

ہر کھیل میں قسمت کا عنصر ہوتا ہے۔ کیرم میں بھی اچھی گیم کے ساتھ اہم میچ جیتنے کے لیے چھوٹی قسمت کی بھی ضرورت ہوتی ہے۔ یہ قسمت کہاں سے آتی ہے؟ یہ آپ کے پرستاروں اور خیر خواہوں کی برکت سے آتا ہے۔ وہ ہمیشہ آپ کی جیت کی دعا کرتے ہیں۔ آپ کو کیسا لگے گا جب کوئی شخص آپ کے پاس آکر کہے کہ اس نے 36 سال پہلے آپ کا میچ دیکھا تھا اور بہت لطف اٹھایا تھا؟ جی ہاں، میرے ساتھ ایسا ہوا جب میں 1995 میں حیدرآباد کوچ کے طور پر گیا تو ایک بوڑھے شریف آدمی میرے پاس آئے اور مجھے بتایا کہ انہوں نے 1959 میں قومی ٹیم کا میرا میچ دیکھا تھا اور لطف اٹھایا تھا۔ وہ ٹورنامنٹ ہال میں آیا جب یہ معلوم ہوا کہ میں حیدرآباد شہر آیا ہوں۔ میں حیران رہ گیا۔ مجھے یہ جان کر بہت خوشی ہوئی کہ میرا ایک مداح 36 سال بعد مجھ سے محبت سے ملنے آیا ہے۔ میں نے اسے کچھ دیر انتظار کرنے کو کہا کیونکہ ہمارا ایک کھلاڑی اہم میچ کھیل رہا تھا۔ جیسے ہی میچ ختم ہوا میں نے اپنے کھلاڑی کو مبارکباد دی اور اپنے بوڑھے پرستار کے ساتھ چائے کا کپ پینے چلا گیا۔ ہم نے وقت کا لطف اٹھایا اور کھیل کے بارے میں بحث کی۔ مجھے مدراس میں بھی ایسا ہی تجربہ ہوا۔ اس بار میرا 75 سال کا پرانا پرستار بورڈ نمبر کے حوالے سے میرے کھیل کو بیان کر رہا تھا۔ جس پر میں نے کئی سال پہلے ایک میچ کھیلا تھا۔ اس نے مکمل میچ، بورڈ بہ بورڈ اور میں نے ہر بورڈ میں کون سے اسٹروک کھیلے اس کی تفصیل بتائی۔

## مخالفین کے ساتھ حسن سلوک

جب آپ میچ کھیلنے بیٹھتے ہیں تو کوئی بھی کھلاڑی آپ کا مخالف ہوتا ہے۔ میچ کے دوران آپ کا مقصد جیتنا ہے۔ میں نے آج کی نسل کو پریکٹس میں بھی اپنے مخالف کے اچھے اسٹروک کی تعریف نہیں کرتے دیکھا ہے کہ اگر وہ تعریف کریں

ان کے مخالفین بہت بہتر کھیلیں گے اس لیے وہ اپنے چہرے پر کوئی تاثر نہیں دکھاتے۔ ہمارے دور میں اگر ہم اپنے مخالفین کی تعریف کر رہے تھے تو ہم ٹورنامنٹ جیت رہے تھے۔ سوہاس کامبلی کی مثال لے لیں۔ وہ اپنے حریف کے اچھے اسٹروک کی تعریف کر رہے تھے تب بھی انہوں نے پانچ قومی چیمپئن شپ جیت لی تھیں۔ اپراؤ ایک اور مثال تھی۔ کہ اپنے مخالفین کی تعریف کرنے کے باوجود اس نے لگاتار تین قومی چیمپئن شپ جیتیں۔ اس لیے مخالف کی تعریف نہ کرنے کا تصور غلط ہے۔

میچ کے دوران آپ ایک دوسرے کے مخالف ہوتے ہیں لیکن میچ کے بعد آپ کو دوست ہونا چاہیے۔ اس سے آپ کی اسپورٹس مینشپ ظاہر ہوگی۔

مقبولیت عارضی ہے۔ احترام لازوال ہے۔ عزت حاصل کرنے کا واحد طریقہ اسے کمانا ہے۔ مانگ کر عزت نہیں مل سکتی۔ آپ کو اپنے رویے اور کام سے عزت ملتی ہے۔

## وقت کی پابندی

آپ کو ہر وقت وقت کا پابند رہنا چاہیے چاہے آپ میچ کے لیے جا رہے ہوں یا کام پر۔ وقت کی پابندی ایک عادت ہے اور آپ کو اسے تیار کرنا چاہیے۔ اگر آپ اپنی زندگی میں وقت کی پابندی کرتے ہیں تو آپ دیکھیں گے کہ اس کے کتنے فائدے ہیں۔ میں اور میرے ڈبلز پارٹنر رمیش چٹی نے بہت سے نمائشی میچ کھیلے۔ ہم ایک خاص جگہ پر ایک خاص وقت پر ملنے کا فیصلہ کر رہے تھے اور نمائشی میچ کے لیے اکٹھے جا رہے تھے۔ ہم وقت کے بارے میں بہت خاص تھے اور کبھی دیر نہیں کرتے تھے۔ میں نے وقت کی پابندی کی بہترین مثال ڈی> نذیر، صدر مالدیپ کی دیکھی ہے۔ انہوں نے اپنے کھلاڑیوں کا کوچنگ کیمپ لگایا تھا۔ مجھے بطور کوچ مدعو کیا گیا تھا مجھے آج بھی یاد ہے کہ وہ وقت پر سیشن شروع کرتے تھے اور وقت پر بند کرتے تھے۔
